# **通俗地理解什么是编程语言**

> 学习编程语言之前，首先要搞清楚「编程语言」这个概念。
>
> ​		很小的时候，父母就教我们开口说话，也教我们如何理解别人讲话的意思。经过长时间的熏陶和自我学习，我们竟然在不知不觉中学会了说话，同时也能听懂其他小朋友说话的意思了，我们开始向父母要零花钱买零食和玩具、被欺负了向父母倾诉……
>
> ​		我们说的是汉语，是“中国语言”，只要把我们的需求告诉父母，父母就会满足，我们用“中国语言”来控制父母，让父母做我们喜欢的事情。
>
> ​		“中国语言”有固定的格式，每个汉字代表的意思不同，我们必须正确的表达，父母才能理解我们的意思。例如让父母给我们10元零花钱，我们会说“妈妈给我10块钱吧，我要买小汽车”。如果我们说“10元给我汽车小零花钱妈妈”，或者“妈妈给我10亿人民币，我要买F-22”，妈妈就会觉得奇怪，听不懂我们的意思，或者理解错误，责备我们。
>
> ​		我们通过有固定格式和固定词汇的“语言”来控制他人，让他人为我们做事情。语言有很多种，包括汉语、英语、法语、韩语等，虽然他们的词汇和格式都不一样，但是可以达到同样的目的，我们可以选择任意一种语言去控制他人。
>
> ​		同样，我们也可以通过”语言“来控制计算机，让计算机为我们做事情，这样的语言就叫做编程语言（Programming Language）。
>
> ​		编程语言也有固定的格式和词汇，我们必须经过学习才会使用，才能控制计算机。
>
> ​		编程语言有很多种，常用的有C语言、[C++](http://c.biancheng.net/cplus/)、[Java](http://c.biancheng.net/java/)、[C#](http://c.biancheng.net/csharp/)、[Python](http://c.biancheng.net/python/)、[PHP](http://c.biancheng.net/php/)、[JavaScript](http://c.biancheng.net/js/)、Go语言、Objective-C、Swift、[汇编语言](http://c.biancheng.net/asm/)等，每种语言都有自己擅长的方面，例如：
>
> | 编程语言          | 主要用途                                                     |
> | ----------------- | ------------------------------------------------------------ |
> | C/C++             | C++ 是在C语言的基础上发展起来的，C++ 包含了C语言的所有内容，C语言是C++的一个部分，它们往往混合在一起使用，所以统称为 C/C++。C/C++主要用于PC软件开发、Linux开发、游戏开发、单片机和嵌入式系统。 |
> | Java              | Java 是一门通用型的语言，可以用于网站后台开发、[Android](http://c.biancheng.net/android/) 开发、PC软件开发，近年来又涉足了[大数据](http://c.biancheng.net/big_data/)领域（归功于 Hadoop 框架的流行）。 |
> | C#                | C# 是微软开发的用来对抗 Java 的一门语言，实现机制和 Java 类似，不过 C# 显然失败了，目前主要用于 Windows 平台的软件开发，以及少量的网站后台开发。 |
> | Python            | Python 也是一门通用型的语言，主要用于系统运维、网站后台开发、数据分析、人工智能、[云计算](http://c.biancheng.net/cloud_computing/)等领域，近年来势头强劲，增长非常快。 |
> | PHP               | PHP 是一门专用型的语言，主要用来开发网站后台程序。           |
> | JavaScript        | JavaScript 最初只能用于网站前端开发，而且是前端开发的唯一语言，没有可替代性。近年来由于 Node.js 的流行，JavaScript 在网站后台开发中也占有了一席之地，并且在迅速增长。 |
> | Go语言            | Go语言是 2009 年由 Google 发布的一款编程语言，成长非常迅速，在国内外已经有大量的应用。Go 语言主要用于服务器端的编程，对 C/C++、Java 都形成了不小的挑战。 |
> | Objective-C Swift | Objective-C 和 Swift 都只能用于苹果产品的开发，包括 Mac、MacBook、iPhone、iPad、iWatch 等。 |
> | 汇编语言          | 汇编语言是计算机发展初期的一门语言，它的执行效率非常高，但是开发效率非常低，所以在常见的应用程序开发中不会使用汇编语言，只有在对效率和实时性要求极高的关键模块才会考虑汇编语言，例如操作系统内核、驱动、仪器仪表、工业控制等。 |
>
>
> 可以将不同的编程语言比喻成各国语言，为了表达同一个意思，可能使用不同的语句。例如，表达“世界你好”的意思：
>
> - 汉语：世界你好；
> - 英语：Hello World
> - 法语：Bonjour tout le monde
>
>
> 在编程语言中，同样的操作也可能使用不同的语句。例如，在屏幕上显示“C语言中文网”：
>
> - C语言：puts("C语言中文网");
> - PHP：echo "C语言中文网";
> - Java：System.out.println("C语言中文网");
>
>
> 编程语言类似于人类语言，由直观的词汇组成，我们很容易就能理解它的意思，例如在C语言中，我们使用 `puts` 这个词让计算机在屏幕上显示出文字；puts 是 output string（输出字符串）的缩写。
>
> 使用 puts 在屏幕上显示“C语言中文网”：
>
> ```c++
> puts("C语言中文网");
> ```
>
> 我们把要显示的内容放在`("`和`")`之间，并且在最后要有`;`。你必须要这样写，这是固定的格式。
>
> 总结：编程语言是用来控制计算机的一系列指令（Instruction），它有固定的格式和词汇（不同编程语言的格式和词汇不一样），必须遵守，否则就会出错，达不到我们的目的。

## **我的第一个  C 语言程序**

> #### 让我们看一段简单的代码，可以输出单词 "Hello World"：
>
> ```c
> #include <stdio.h>
>  
> int main()
> {
>    /* 我的第一个 C 程序 */
>    printf("Hello, World! \n");
>    
>    return 0;
> }
> ```
>
> #### 输出结果
>
> ```c
> Hello, World!
> 
> C:\C 语言学习\first_01\Debug\first_01.exe (进程 3556)已退出，代码为 0。
> 按任意键关闭此窗口. . .
> ```
>
> #### 接下来我们讲解一下上面这段程序：
>
> 1. 程序的第一行 *#include <stdio.h>* 是预处理器指令，告诉 C 编译器在实际编译之前要包含 stdio.h 文件。
> 2. 下一行 *int main()* 是主函数，程序从这里开始执行。
> 3. 下一行 /*...*/ 将会被编译器忽略，这里放置程序的注释内容。它们被称为程序的注释。
> 4. 下一行 *printf(...)* 是 C 中另一个可用的函数，会在屏幕上显示消息 "Hello, World!"。
> 5. 下一行 **return 0;** 终止 main() 函数，并返回值 0。

# **C 基本语法**

C 程序由各种令牌组成，令牌可以是关键字、标识符、常量、字符串值，或者是一个符号。例如，下面的 C 语句包括五个令牌：

```c
printf("Hello, World! \n");
```

## **这五个令牌分别是：**

#### 1，分号 ;

在 C 程序中，分号是语句结束符。也就是说，每个语句必须以分号结束。它表明一个逻辑实体的结束。

例如，下面是两个不同的语句：

```c
printf("Hello, World! \n");
return 0;
```

#### 2，注释

**C 语言有两种注释方式：**

```c
// 单行注释
```

**以 // 开始的单行注释，这种注释可以单独占一行。**

```c
/* 单行注释 */
/* 
 多行注释
 多行注释
 多行注释
 */
```

**/\* \*/** 这种格式的注释可以单行或多行。

您不能在注释内嵌套注释，注释也不能出现在字符串或字符值中。

#### 3，标识符

C 标识符是用来标识变量、函数，或任何其他用户自定义项目的名称。一个标识符以字母 A-Z 或 a-z 或下划线 _ 开始，后跟零个或多个字母、下划线和数字（0-9）。

C 标识符内不允许出现标点字符，比如 @、$ 和 %。C 是**区分大小写**的编程语言。因此，在 C 中，*Manpower* 和 *manpower* 是两个不同的标识符。下面列出几个有效的标识符：

```c
mohd       zara    abc   move_name  a_123
myname50   _temp   j     a23b9      retVal
```

#### 4，关键字

下表列出了 C 中的保留字。这些保留字不能作为常量名、变量名或其他标识符名称。

| 关键字   | 说明                                                         |
| :------- | :----------------------------------------------------------- |
| auto     | 声明自动变量                                                 |
| break    | 跳出当前循环                                                 |
| case     | 开关语句分支                                                 |
| char     | 声明字符型变量或函数返回值类型                               |
| const    | 定义常量，如果一个变量被 const 修饰，那么它的值就不能再被改变 |
| continue | 结束当前循环，开始下一轮循环                                 |
| default  | 开关语句中的"其它"分支                                       |
| do       | 循环语句的循环体                                             |
| double   | 声明双精度浮点型变量或函数返回值类型                         |
| else     | 条件语句否定分支（与 if 连用）                               |
| enum     | 声明枚举类型                                                 |
| extern   | 声明变量或函数是在其它文件或本文件的其他位置定义             |
| float    | 声明浮点型变量或函数返回值类型                               |
| for      | 一种循环语句                                                 |
| goto     | 无条件跳转语句                                               |
| if       | 条件语句                                                     |
| int      | 声明整型变量或函数                                           |
| long     | 声明长整型变量或函数返回值类型                               |
| register | 声明寄存器变量                                               |
| return   | 子程序返回语句（可以带参数，也可不带参数）                   |
| short    | 声明短整型变量或函数                                         |
| signed   | 声明有符号类型变量或函数                                     |
| sizeof   | 计算数据类型或变量长度（即所占字节数）                       |
| static   | 声明静态变量                                                 |
| struct   | 声明结构体类型                                               |
| switch   | 用于开关语句                                                 |
| typedef  | 用以给数据类型取别名                                         |
| unsigned | 声明无符号类型变量或函数                                     |
| union    | 声明共用体类型                                               |
| void     | 声明函数无返回值或无参数，声明无类型指针                     |
| volatile | 说明变量在程序执行中可被隐含地改变                           |
| while    | 循环语句的循环条件                                           |



#### 5，C 中的空格

只包含空格的行，被称为空白行，可能带有注释，C 编译器会完全忽略它。

在 C 中，空格用于描述空白符、制表符、换行符和注释。空格分隔语句的各个部分，让编译器能识别语句中的某个元素（比如 int）在哪里结束，下一个元素在哪里开始。因此，在下面的语句中：

```c
int age;
```

在这里，int 和 age 之间必须至少有一个空格字符（通常是一个空白符），这样编译器才能够区分它们。另一方面，在下面的语句中：

```c
fruit = apples + oranges;   // 获取水果的总数
```

fruit 和 =，或者 = 和 apples 之间的空格字符不是必需的，但是为了增强可读性，您可以根据需要适当增加一些空格。











